---
layout: post
title:  "Android: 插件机制介绍"
date:   2014-06-01 17:23:45
tags:   [android]
---

### 基本介绍

使用插件的原因：

* App 的扩展功能较多时，可以按需下载，避免主 App 变得越来越臃肿、庞大
* 可以突破 64K 方法数的限制

原理比较简单，就是自定义 ClassLoader 来动态加载插件类。这里有篇文章已经介绍的挺清楚了： [Custom Class Loading in Dalvik](http://android-developers.blogspot.com/2011/07/custom-class-loading-in-dalvik.html) ，不再赘述。

这里主要介绍一些上文中没有提到的内容，如在具体项目中需要注意的问题，并尝试实现了一个简单的 Activity 插件。

### 需要注意的问题

#### 项目的组织
在上面那篇文章中，作者把主程序（姑且叫做 Host 吧）和插件程序（后面称为 Plugin）两者混在一个工程当中，作为技术演示不是问题，但是要应用在实际项目中会比较麻烦。因为 Host 和 Plugin 可能是不同的团队开发和维护的，尤其是 Plugin ，可能会由多个团队、个人来开发，甚至可能由第三方的团队来开发。

为了便于管理，我们需要把 Host 和 Plugin 分开。但这两者之间还是需要有一个纽带联系起来，所以我们引入了第三个组件： PluginCommon。

我们把 Host 和 Plugin 之间公共的部分放到 PluginCommon 里面，并以 Android Library 的形式加以引用。另外，Plugin 本身也可以以 Android Library 的形式存在。

#### dex 预处理
还有一个问题需要注意的是，Eclipse 编译出来的 jar 包默认是没有经过 dx 处理的，即里面都是 class 文件，没有 dex 文件，Android 的 DexClassLoader 是无法解析的。所以，需要用 dx 工具预先处理一下：


```java
dx --dex --output=pluginA.jar bin/pluginA.jar
```

这样，就可以在代码中动态加载 pluginA.jar 了。

### Activity 插件的简单实现

#### 基本思路

基本思路是:

*   在 PluginCommon 中定义一个接口 ActivityInterface，里面包含 Activity 生命周期的各项回调方法的声明
*   在 Plugin 中写一个类实现 ActivityInterface 接口，即实现 Activity 的各项回调方法。这里假设实现的类叫做 ActivityImpl
*   在 Host 中预先放一个 ProxyActivity，ProxyActivity 在运行时动态加载指定的 ActivityImpl 实现，并通过 ActivityImpl 来实现其 Activity 生命周期的各项回调方法，以达到运行时改变 ProxyActivity 的外观和行为的目的

按照设计模式的说法，其实就是策略模式的一种应用。

#### Demo 示例

这里实现了一个简单的DEMO，下面是一些核心代码示例：

```java
// in package com.example.plugincommon
public interface ActivityInterface {
	void setActivity(Activity activity);
	void onCreate(Bundle savedInstanceState);
        // Other Activity lifecycle callbacks ...
}

// in package com.example.plugin.plugina
public class PluginAActivity implements ActivityInterface {
	
	private Activity activity;

	public void setActivity(Activity activity) {
		this.activity = activity;
	}

	public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
		LinearLayout v = new LinearLayout(activity);
		TextView tv = new TextView(activity);
		tv.setText("I'm plugin A");
		v.addView(tv);
		context.setContentView(v);
	}
        // Other Activity lifecycle callback implements ...
}

// in package com.example.plugintest
public class ProxyActivity extends ActionBarActivity {
	
	private static ActivityInterface impl;
	private static ClassLoader classLoader;
	
	public static void initClassLoader() {
                if (classLoader == null) {
		        // init class loader here ...
                }
	}

	private static ActivityInterface loadPlugin(Activity activity, fullClassName) {
		if (classLoader == null) {
			throw new RuntimeException("Please init classLoader first!");
		}
		
		ClassLoader cl = classLoader;
		
		try {
			Class<?> pluginClass = Class.forName(fullClassName, true, cl);
			ActivityInterface lib = (ActivityInterface) pluginClass
					.newInstance();
			lib.setActivity(activity);
		
			return lib;
		} catch (ClassNotFoundException e) {
			e.printStackTrace();
		} catch (InstantiationException e) {
			e.printStackTrace();
		} catch (IllegalAccessException e) {
			e.printStackTrace();
		}
                return null;
	}

	@Override
	protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
		super.onCreate(savedInstanceState);

                initClassLoader();
		
                String fullClassName = "com.example.plugin.plugina.PluginAActivity";
		impl = loadPlugin(this, fullClassName);

		impl.onCreate(savedInstanceState);
	}

        // Using impl to implements other Activity lifecycle callbacks ...
}

```

上面的 `fullClassName` 可以透过 Intent 传入，这样可以达到按需加载不同 Plugin 的目的。

#### 问题和解决方案

这种方式有个不太方便的地方，就是不能利用 Android 原生的资源加载机制，UI 需要代码实现，图片、字符串等资源也需要自己加载。
也有文章介绍通过反射的方式，实现从指定路径加载资源，我个人不太建议这样做，因为这样做会对底层的实现细节产生依赖，可能带来兼容性风险。

个人建议可以采取以下方式解决该问题：

* 尽量使用插件机制做功能逻辑，而不是做UI。如果可能的话，插件UI可以统一，功能可以从插件加载
* 如果必须在插件内实现UI，可以在 PluginCommon 里自行实现一套资源加载机制（非系统资源加载机制）

个人的一点思考和总结，与大家探讨。
